# topic



2020年以来，关于央行数字货币DC/EP的消息逐渐多了起来。其背后的研究机构——中国人民银行数字货币研究所（下称“数研所”）也受到越来越多人的关注。

“数研所”是央行旗下的直属事业单位，中国法定数字货币官方研发机构，金融科技领域的“国家队成员”。目前还在深圳、苏州、南京三地设立了子公司。

“数研所”成立后，在数字货币的研发和落地场景探索上取得了诸多成果，获得相关专利87项、商标30个。目前DC/EP已经在苏州、成都、雄安、深圳四地试点。

除了和政府部门合作进行试点外，“数研所”还和滴滴、美团点评、字节跳动以及哔哩哔哩（B站）等互联网企业合作，共同探索DC/EP在不同场景下的落地应用。

在数研所的主导下，DC/EP可谓是呼之欲出。

**一、两任所长**

中国人民银行对于数字货币和区块链技术一直比较关注，并积极开展相关研究工作。2016 年9月经中央编办批准，设立了直属事业单位中国人民银行数字货币研究所，于2017年正式成立，专门负责央行数字货币的研发和应用探索。

央行科技司原副司长姚前成为首任数字货币研究所所长，科技司原副司局级干部、丝路基金信息科技总监狄刚出任副所长。

在任期间，姚前积极倡导区块链技术、央行数字货币，并成为行业最权威的声音。他上任伊始就表示，”在以比特币为代表的私人数字货币风靡全球的大背景下，法定数字货币的发展也需要迎头赶上。主要国家的中央银行已逐渐意识到，唯有发行中央银行的数字货币，才能从根本上有效保障法定货币的市场地位。“

他总结了央行数字货币的定义：“央行数字货币从长远来看，从价值支撑的角度来说，是信用问题。从实现的方式来说，应该是加密问题。从操作的要求上来说，很可能是账本的问题。从将来应用的前景来说，它应该是智能货币。”

2018年4月，正值ICO风起云涌时，姚前公开发言：“促进区块链技术和应用的健康发展，是一项意义非常重大的工作。但ICO实际上是欺诈的活动，国家对这个是不能容忍的。“

2018年10月，姚前卸任所长职务，转任中证登总经理一职。2019年底，姚前再次调任中国证监会科技监管局局长。虽然离开数研所两年了，但是目前还能看到他经常发表关于区块链、DC/EP的观点。

姚前离任后的将近一年时间里，央行数字货币研究所所长一职由央行支付司副司长穆长春兼任。2019年9月6日，穆长春正式出任数研所第二任所长。

和前任一样，穆长春也多次在公开场合发表针对央行数字货币的观点。据他介绍，目前DC/EP采取的是双层运营体系，央行做上层，商业银行做第二层，这种双重投放体系既能利用现有资源调动商业银行积极性，也能够顺利提升数字货币的接受程度。

另外，为了保证央行数字货币不超发，商业机构向央行全额、100%缴纳准备金，央行的数字货币依然是中央银行负债，由中央银行信用担保，具有无限法偿性。

同时，穆长春表示，目前央行指定了几家运营机构采取不同的技术路线做DC/EP的研发，谁的路线好，谁最终会被老百姓接受、被市场接受，谁就会最终跑赢比赛，这是市场竞争选优的过程。

此外，穆长春还强调，现阶段的央行数字货币设计，注重M0（流通中的现金）替代，而不是M1、M2的替代。而针对是否采用区块链技术的问题，穆长春透露，央行层面应保持技术中性，不预设技术路线，不一定依赖某一种技术路线。

2019年9月，穆长春还在“得到APP”上开设了《科技金融前沿：Libra与数字货币展望》课程，对Libra和央行数字货币进行了详细的解析。

目前DC/EP的落地研究可以说都是在穆长春的主导下进行。

**二、机构设置**

据悉，央行数字货币研究所设有7个部门，每个部门的分工各不相同，围绕着数字货币的研发、流通、应用等不同部分协同开展工作。

除了这7个部门外，“数研所”旗下还陆续成立了深圳金融科技研究院、长三角金融科技有限公司、南京金融科技研究创新中心等多家科研中心。

资料显示，深圳金融科技研究院（中国人民银行金融科技研究院）是经央行批准的，由数字货币研究所在深圳设立的研究机构和企业化运营主体。

深圳金融科技有限公司成立于2018年，注册资本为200万，这是目前唯一一家由央行数字货币研究所全资控股的金融科技技术开发公司。定位于金融科技与法定数字货币的高端研发与测评中心、科技成果孵化中心、科技交流合作中心以及金融科技人才培养中心。

长三角金融科技有限公司为央行数字货币研究所联合苏州市有关单位所设立的金融科技公司，成立于2019年3月1日，法定代表人为央行数字货币研究所副所长狄刚。

南京金融科技研究创新中心在2018年9月成立，由南京市人民政府、南京大学、江苏银行、中国人民银行南京分行、中国人民银行数字货币研究所五方合作共建。

深圳、苏州、南京三家公司的职能和研究方向也各有侧重。

据悉，深圳金融科技研究院承担包括金融科技相关技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；金融科技相关系统建设与运行维护。

长三角金融科技有限公司则承接的是法定数字货币基础设施的建设和稳定运行；承担法定数字货币关键技术攻关和试点场景支持、配套研发与测试；聚焦区块链、密码学等金融科技前沿方向。

南京金融科技研究创新中心将以移动互联网、区块链、大数据、人工智能等新型技术为支撑，重点研发数字货币加密算法和区块链底层核心技术，完成央行数字货币研究所布置的数字货币关键技术研究。

**三、人才招聘与专利申请**

随着“数研所”的扩充以及DC/EP的推进，原有的人员已经无法满足日益增长的工作量，央行的数次招聘中也都点明了对数字货币研究人才的需求。

从2016年开始，央行、数研所及其下属机构多次发布信息，招聘从事数字货币及相关底层平台的软硬件系统的架构设计和开发工作的技术人员。

从历次发布的招聘信息来看，初期招聘的人员要求主要是技术层面的，对专业的要求集中在计算机相关专业、密码学、微电子、软件开发等。而在7月最新的招聘中，专业的范围则增加了经济金融专业、数学专业、统计学等专业，这也说明随着DC/EP从研发到落地，对人才的专业需求也在发生变化。

越来越多的专业人才加入也使得数研所取得了诸多科研成果。据企查查信息显示，截止目前，数研所一共提交了87项专利申请，包括“一种数字货币的生成方法及系统”“一种基于区块链的文件授权访问方法、装置及系统”“一种数字货币的验证方法及系统”等。

另外，数研所还申请注册了银河链、北斗星链、央行北斗链、BD LEDGER、成方链等30个商标，商标分类为金融物管、广告销售、科学仪器等。

