# “深扒”央行数字货币研究所 2任所长、3家公司、4地试点、87项专利

2020年以来，关于央行数字货币DC/EP的消息逐渐多了起来。其背后的研究机构——中国人民银行数字货币研究所（下称“数研所”）也受到越来越多人的关注。

“数研所”是央行旗下的直属事业单位，中国法定数字货币官方研发机构，金融科技领域的“国家队成员”。目前还在深圳、苏州、南京三地设立了子公司。

“数研所”成立后，在数字货币的研发和落地场景探索上取得了诸多成果，获得相关专利87项、商标30个。目前DC/EP已经在苏州、成都、雄安、深圳四地试点。

除了和政府部门合作进行试点外，“数研所”还和滴滴、美团点评、字节跳动以及哔哩哔哩（B站）等互联网企业合作，共同探索DC/EP在不同场景下的落地应用。

在数研所的主导下，DC/EP可谓是呼之欲出。

**一、两任所长**

中国人民银行对于数字货币和区块链技术一直比较关注，并积极开展相关研究工作。2016 年9月经中央编办批准，设立了直属事业单位中国人民银行数字货币研究所，于2017年正式成立，专门负责央行数字货币的研发和应用探索。

央行科技司原副司长姚前成为首任数字货币研究所所长，科技司原副司局级干部、丝路基金信息科技总监狄刚出任副所长。

2018年4月，正值ICO风起云涌时，姚前公开发言：“促进区块链技术和应用的健康发展，是一项意义非常重大的工作。但ICO实际上是欺诈的活动，国家对这个是不能容忍的。“

2018年10月，姚前卸任所长职务，转任中证登总经理一职。2019年底，姚前再次调任中国证监会科技监管局局长。虽然离开数研所两年了，但是目前还能看到他经常发表关于区块链、DC/EP的观点。

new

姚前离任后的将近一年时间里，央行数字货币研究所所长一职由央行支付司副司长穆长春兼任。2019年9月6日，穆长春正式出任数研所第二任所长。

和前任一样，穆长春也多次在公开场合发表针对央行数字货币的观点。据他介绍，目前DC/EP采取的是双层运营体系，央行做上层，商业银行做第二层，这种双重投放体系既能利用现有资源调动商业银行积极性，也能够顺利提升数字货币的接受程度。

new